Translator: Liridon Shala
Reviewer: Robert Lokaj
ne 2007,
Une vendosa se na duhet te re-konceptojme
se si mendojme rreth zhvillimit ekonomik
Qellimi yne i ri duhet te jet
qe secila familje qe deshirone te punoje dhe te jetoj diku
ata duhet te kene mundesi te zgjedhin ne mes
te qyteteve te
ndryshme
te cilat bejne konkurence njera tjeteres per te marrur resident te ri.
Tani ne jemi shum large per t'ia arritur atij qellimi.
Jan miljarda njerez neper shtete te zhvilluara
te cilat nuk kan nje shtet te vetem i cili mundet ti mirpres ata
mirpo gjeja e mire rreth qyteteve
eshte ato jan te shum te vlefshme
qe kushton ti ndertosh ato
Pra ne mundemi shum thjesht ti ofrojme botes
me dhjetra, apo mijera
qytete te reja.
Tani ky mund te tinglloj disi e pamundur per juve
pershembull, nese kurr nuk keni menduar per qytete te reja
mirpo vetem i keni ndrruar apartamentet neper qytet
Imagjinoni sikurse gjysma e njerezve te cilet deshirojne te jene ne nje apartament pothuajse jane;
ndersa gjysma tjeter nuk jane akoma.
Ju mundeni te provoni ta rrisni kapacitetin
duke shtuar neper apartmentet eksistuese,
mirpo ju e dini qfar do te hasni ne to
apartamente dhe vende rrethuese
te cila kan rregulla per te prishur planet
dhe mos prishje te konstruksioneve.
Pra eshte shum veshtir te shtohen te gjitha ato shtesa
mirpo ju mundeni te dilni jasht diku tjeter
te ndertoni nje nderties te re , apartmente te ri
derisa rregullat jane aty
te cilat e perkrahin konstruksionin qe ju po e beni
me mire se sa te humbeni diku.
Pra uen propozoje
qe qeveria te krijone zona te reja reformuese
te jen te gjendje te mbajne qytetet
dhe t'ju japin atyre nje emer: qytetet me qira.
Me vone e mesoave se gati per te njejten kohe
Javier dhe Octavio
ishin duke menduar per ndryshimin e reformave
ne Honduras.
Ata e dinin qe rreth 75,000 Honduras ( qytetar) gjdo vite
do te ikini per te shkuar ne Shtetet e Bashkuara,
dhe deshironin te pysin se qfar mund te benin
per te bere te sigurt qe keta njerez te rrine
dhe te bejne te njejten gje ne Honduras.
Tek kjo pike, Javier i tha Octavios,
"Qfar nese ne e marrim disa nga toka jone boshe--
Qfar nese i dhem nje ambasade--
ti japim ca ambasades Amerikane; disa asaj Kanadeze --
dhe pastaj nese njerezit deshirojne te shkojne te punojne
me rregullat e Kanades ose rregullat e SHBA-se
mund te shkojne te marrin ndonje pune,
do te bejne gjdo gje qe munden ne keto ambasada
qe ne menyren tjeter do te kishin shkuar ne Kanad ose Amerik
Ne veren e 2009,
Hondurasi kishte nje kriz konstitucionale.
Tek zgjedhjet e rregullta
Pepo Lobo fitoi ne krahun e tokes
ne nje platform qe premtoi reforma,
mirpo edhe pajtim gjithashtu.
Ai i kerkoj Octavios te behet shefi i stafit.
Gjersa, une isha duke u bere gati
per te them nje fjalim per TedGlobal.
Neper nje proces to riformimit
perdorimit me gabime, shum shfrytezues duke testuar
Provova te zie ket koncept te qytetit me qira
duke i shoshitur vendimet.
Pika e pare ishte shum e rendesishme per ligj-beresit
sikurse keto regullat qe thone
nuk mund te vish ketu dhe ti shqetsosh te gjith pronaret e apartamenteve eksistuese.
Ne kemi kujdes te madh per teknologjin e re,
mirpo duhet proces per teknologjin dhe rregullat qe te marr rruge,
dhe zakonisht rregulloret jane ato qe neve na mbajne large
Ne dimrin e 2010, nje shok nga Guatamala
i dergoj Octavios nje lidhje direkt per nje ligjerat Ted-i
Ai i'a tregoj Javier-it
dhe me thirren mua.
Ata than " le ta prezentojna kete tek lideret e shtetit tone"
Pra ne Dhjetor ne shkuam ne Miami,
nje dhe konference ne nje hotel.
Provova t'ju shpjegoj kete pike
sesa te vlefshum qytetet jane
sa me te vlefshum jane sesa qe kushtojne ata.
dhe e perdora kete slide ( faqe per prezantim ne kompjuter)
duke ju shfaqur atyre sa e vlefshme eshte toka
ne nje vend sikurse qyteti i Nju Jorkut:
kujdes, toka qe eshte e vlefshme qindja e mijera dollar ne disa raste
per nje meter katrore.
mirpo ishte nje bised shum abstrakte por e natyreshme
dhe tek disa pika kur ishte ndonje pauze
Octavio thoshte,
"Paul, ndoshta mundemi ta shikojme biseden e Ted-it
(Qeshen)
Pra biseda ne Ted ishte shum me terma te thjeshtesuar,
nje vend me qira eshte nje vend
ku ti fillon ti zhvillosh nje tok te patrasheguar
nje qiradhenje e cila specifikon rregullat qe aplikohen atje
dhe nje shance per njerezit qe te jen te afte ne.
te jetojne me keto rregulla ose jo
Pra une kerkova nga presidenti i Hundurasit
i cili tha se na duhet te bejme kete projekt
kjo eshte merendesi
ky mund te jet menyra per te arritur sukses shteti yne.
Me ishte kerkuar to vije ne Teguciagalpa
dhe te flas prap me 4 ose 5 janar.
Une e prezentova
nje tjeter literatur fakti deshtoi
e cila perfshinte nje sllajd sikurse ky,
i cili provonte te bente nje pike te cilen nese don ta krijosh nje vler te madhe per nje
qytet shum te madh
Kjo eshe nje fotografi e Denver-it
dhe pikat kryesore te airoporti te ri i cili ishte ndertuar ne Denver
Vetem airoporti
mbulon me teper se 100 kilometra katrore
Pra isha duke provuar ti binja Hondurasit,
se po ta ndertoni nje qytet te ri,
ju duhet te filloni me nje krah me se paku 1,000 kilometra katrore.
Apo me teper se 250 mije ari
secili e preferoj ne menyr te zbutur.
Fetyrat ne audience
ishin shume serioze dhe te perqendruar
Lideri i kongresit erdhi ne sken dhe tha
"Profesor Romer, faliminderit shum per prezentimin tuaj,
mirpo me mir ta shiqojme prezentimin ne Ted
E kam ketu ne llaptopin time"
U ula dhe e leshofa Ted-prezentimin
dhe e fitoj esencen
e cili ishte se nje qytet i ri mund te ofroje mundesi te reja per njereze.
Ishte mundesia e qytet ne te cilin ju mund te shkonit
i cili mund te ishte ne Honduras,
ne vend se te ishte mijera kilometra ne veri.
gjithashtu ishte involvuar zgjedhje te rela per lideret
sepse lideret ne qeveri ne Honduras
do t'ju nevoitet ndihme prej shteteve partnere,
te cilat mund te perfitojne prej shteteve partnere
te cilat i ndihmojne atyre per te ven ne funksion rregullat dhe qiradhenjen ne fuqi,
pra te gjith mund te besojne
qiradhenje me te vertet do te jet e forcuar
dhe perbrenda presidentit Lobo
ishte qe siguria dhe forcimi i ligjit
per at ishte duke menduar
si nje menyr per te thithur investitoret e huaj per ta ndertuar qytetin
mund te jet me rendesi te njejte per te gjith pjesmarresit ne honduras
te cilet kan vuajtur gjat gjith ketyre viteve
nga frika dhe mosbesimi
Ne shkuam dhe shiquam
Fotografi nga atje
shum lehet mund te mban mijera kilometra katrore
dhe shkurt me 19 Janar
ata votuan ne kongres per te amandamentuar kushtetuten
per te pasur nje kushtet te permisuar
e cila lejon per nje zhvillim te veqant te religjionit
Ne nje shtet i cili sapo ka kaluar neper kriza te mdha ekonomike
votimi ne kongres ne favorin e amandamendimit te kushtetutes
isteh 124 me nje
Te gjitha palet, te gjith funksionet ne shoqeri, e perkrahet kete
Per tu bere pjes e kushtetutes, ju faktikisht duhet ta kaloni dy her ne kongres.
me 17 Shkurt e kaluan prap
me nje votim tjeter prej 114 me 1.
Menjeher pas atij votimi,
me 21 deri 24 Shkurt
nje delegacion prej 30 Hondurasi
shkuan ne dy vende te botes
te cilat ishim me te interesuarat per te kaluar tek nje ndertes qytet
ne Koren Jugore.
Kjo eshte nje fotografi e nje qyteti te madh - qender
e cila eshte e ndertuar ne Korel Jugore --
me e madhe se qyteti ne Boston.
Gjdogje qe shihni atje eshte ndertuar per kater vite,
pasi kaluan kater vite duke nxierruar dokumentacionin
Vendi tjeter i cili ishte i interesuar per te ndertuar qytetin ishte Singapori
Fakitisht ata ndertuan dy qytete ne Kine
dhe jane duke pergatitur te tretin.
Pra nese mendon rreth kesaj prakishte,
ja ku jemi.
Ata kan nje sajt; ata jane duke menduar per nje qytet te dye
Jane duke vendosur ne vend sistemin legal
i cili ua lejon menagjerve te vine,
gjithashtu edhe nje sistem legal te jashtem
Nje shtet tashme vullnetarisht ka lejuar gjygjin supres
te jet pjes e nje paraqitje finale per nje sistem gjygjesore atje.
jan dizajneret dhe ndertuesit e qytetit
te cilet jane shum te interesuar.
Ata madje mund te sjellin me vete edhe financa.
Mirpo njera nga gjerat me te mdha ata pothuajse e kan zgjidhur
jane shum qiramarres.
Jane shum biznese te cilat deshirojne te vendosen ne Amerike,
veqanarisht ne nje vend me tregti te lire,
dhe ka shume njereze te cilet deshirojne te shkojne atje.
rreth botes jane 700 milion njerez
te cilet thone se deshirojne te shkojne diku tjeter
Jane mbi nje milion ne vite
te cilet e leshojn Ameriken Latine per te shkuar ne SHBA.
Shumica prej tyre jane baballare
te cilet duhet ta lene familjet e tyre per ta gjetur nje pune--
nganjehere nje mama e veteme
e cila nuk ka para per te paguar ushqimin dhe veshmathjet.
Nganjeher edhe femijet
te cilet provojne te ri-bashkohen me familjet e tyre.
te cilet nuk i kan pare, ne disa raste edhe dekada.
pra qfar lloje ideje eshte kjo
te mendosh per ta ndertuar nje qytet te ri ne Honduras?
apo per ti ndertuar disa nga keto,
apo qindra te tyre, rreth botes?
qfar ideje eshte kjo
te mendosh per insistimin
se secila familje ka nje zgjidhje per disa qytete
te cilat konkurojne me njera tjetren per te marrur resident te ri?
Kjo eshte nje ide e cila i'a vlen te shprendahet
dhe shoket e mi prej Honduras-it
me kerkuan mua ta them faliminderit juve TED
(Duartrokitje)